---
title: 抽象代数 笔记 Ch01 Section02
date: 2019-02-19 14:33:29
author: Googolplex-C
img: 
top: 
cover: 
coverImg: 
password: 
toc: 
mathjax: 
summary: 
categories: 
tags:

export_on_save:
  html: true
html:
  embed_local_images: false
  embed_svg: true
  offline: false
  toc: true
---

接上一篇笔记 [抽象代数 笔记 Ch01 Section01](https://googolplex-c.github.io/2019/02/18/抽象代数-笔记-Ch01-St01-P01/)

<!-- more -->

### Chapter 1 群（续）

#### Section 2 半群与群

邓老师：

群表面上是最简单的东西，实际上它是最难的；

所谓群，可以这么表示：群 = 非空集合 + 二元运算 + （规律）性质——而且是一个非空集合，一种二元运算

##### 定义 1.2.1 半群

设 $G$ 是一个非空集合，$G$ 上有二元运算 $\cdot$ ，且满足**结合律**，则称 $\{G,\cdot\}$ （或简写为 $G$ ）为半群.

##### 例1

考虑正整数的集合 $\mathbb{N}^+$ 以及其上的加法运算，$\{\mathbb{N}^+,+\}$ 是一个半群，$\{\mathbb{N}^+,\times\}$ 也是半群

##### 例2

设 $A$ 非空，$M(A)$ 是 $A$ 上所有变换（即到自身的映射）的集合，并考虑复合运算，于是 $\{M(A),\circ\}$ 是半群

##### 例3

设 $A$ 非空，$\mathrm{P}(A)$ 是其幂集，则 $\{\mathrm{P}(A), \cup\}$ 是半群； $\{\mathrm{P}(A), \cap\}$ 也是半群.

##### 定义 1.2.2 幺元与幺半群

设 $\{G,\cdot\}$ 是半群，若存在元素 $e_1 \in G$ 满足 $\forall a \in G, e_1 \cdot a =a$ ，则称 $e_1$ 是 $G$ 的**左幺元**；

若存在元素 $e_2 \in G$ 满足 $\forall a \in G, a \cdot e_2 =a$ ，则称 $e_2$ 是 $G$ 的**右幺元**；

若某个元素同时是左幺元和右幺元，则称其为**幺元**，也称单位元；

若半群 $\{G,\cdot\}$ 有幺元，则称其为**幺半群**；

##### 定义 1.2.3 逆元与群

设  $\{G,\cdot\}$ 是幺半群，其幺元为 $e$：

若 $\forall a \in G, \exists a' \in G , a' \cdot a =e$，则称 $a'$ 为 $a$ 的左逆元；同理可类似定义右逆元；

若某元素既是 $a$ 的左逆，也是 $a$ 的右逆，则称 $b$ 是 $a$ 的逆元，记作 $b=a^{-1}$

若幺半群 $\{G,\cdot\}$ 中的每个元素都有逆元，则称 $\{G,\cdot\}$ 为群

##### 例4

任何一个数域 $\mathbb{P}$ 对数的加法都构成群

注解：笔者一开始是蒙逼的，后来上网查了之后才明白老师这里说的数域并不是我们平常说的 “数系”

##### 定义1.2.4 阿贝尔群

其运算满足交换律的群称为阿贝尔群 / Abel群 / 交换群

##### 例5

数域 $\mathbb{P}$ 对于乘法只是幺半群，而不是群；而令 $\mathbb{P}^*=\mathbb{P}-\{0\}$ 对乘法构成阿贝尔群

##### 例6

$\{1,-1\}$ 对乘法构成一个阿贝尔群

##### 例7 全变换群

设 $A$ 非空，$M(A)$ 是 $A$ 上所有变换（即到自身的映射）的集合，$S(A)$ 是 $M(A)$ 中可逆变换的集合，并考虑复合运算，于是 $\{S(A),\circ\}$ 是群，称为 $A$ 的**全变换群**

##### 命题 1.2.1 幺半群中幺元唯一

*Proof* 

假设  $e$ , $e'$ 都是幺半群的幺元，则有 $e=ee'=e'$，证毕.

<p align="right">Q.E.D.</p>

##### 命题 1.2.2 群中任意元素的逆元唯一

*Proof* 

设 $a \in G$，且 $a_1,a_2$ 均为 $a$ 逆元，则由逆元的定义、幺元的定义和结合律我们可以得知：
$$
(a_1a)a_2=ea_2=a_2 \\
=a_1(aa_2)=a_1e=a_1
$$
故 $a_1=a_2$.

<p align="right">Q.E.D.</p>

##### 从集合到群的脉络

```mermaid{align=center}
graph LR
朴素集合--二元运算 即封闭性-->原群
原群--结合律-->半群
半群--幺元-->幺半群
幺半群--逆元-->群
```

从朴素集合到群所添加的四条性质就是大名鼎鼎的群的 “四大公理”：

1. 定义一种封闭的运算
2. 集合元素对运算满足结合律
3. 存在幺元
4. 每个元素都存在逆元

##### 命题 1.2.3 群满足左右消去律

*Proof* 

现证左消去律. 设 $a,b,c \in G$，且 $ab=ac$，用 $a^{-1}$ 左乘以上式得到：
$$
a^{-1}(ab)=a^{-1}(ac) \Rightarrow (a^{-1}a)b=(a^{-1}a)c \Rightarrow b=c
$$
右消去律可类似证明.

<p align="right">Q.E.D.</p>

##### 命题 1.2.4 设 $G$ 为群，则对于任何 $a,b \in G$ ，方程 $ax=b$ 和 $xa=b$ 都存在唯一解.

证略，显然如此，解分别为 $a^{-1}b$ 和 $ba^{-1}$，再由消去律证唯一性即可.

##### 群定义的不同版本

群的定义有许多个版本，现在列举如下

1. 最经典的定义：四大公理

2. 将四大公理中的第三条弱化为：存在左幺元；

   第四条弱化为：每个元素存在左逆元（同时弱化为 “左” ）

3. 将四大公理中的第三条弱化为：存在右幺元；

   第四条弱化为：每个元素存在右逆元（同时弱化为 “右” ）

##### 命题 1.2.5 设 $G$ 是半群，如果对于任意的 $a,b \in G$ ，方程 $ax=b$ 和 $xa=b$ 都有解，则 $G$ 是群.

*Proof*

任取 $a \in G$，那么方程 $xa=a$ 存在解 $e_a$.

$\forall\ c \in G$，方程 $ax=c$ 有解 $d$，则 $c=ad$，则 $e_ac=e_a(ad)=(e_aa)d=ad=c$，所以 $e_a$ 是左逆元

另外， $\forall b \in G$，方程 $xb=e_a$ 有解，解就是 $b$ 的左逆. 

根据群的第二种定义，$G$ 是群.

<p align="right">Q.E.D.</p>

上面的命题可以看作群的第四种定义

##### 命题1.2.6 有限半群 $G$ 若满足左右消去律，则 $G$ 为群.

*Proof*

已知 $|G|<\infty$ ，设 $G=\{a_1,a_2,\cdots,a_n\}$.

考虑方程 $a_ix=a_j$，以及元素 $a_ia_1,a_ia_2, \cdots, a_ia_n$

若有 $l \neq k$ 使得 $a_ia_l = a_ia_k$，则我们可以用消去律得到 $a_l =a_k$，矛盾.

于是 $a_ia_1,a_ia_2, \cdots, a_ia_n$ 这些元素必定两两不相等，且其中必有一个等于 $a_j$，于是方程 $a_ix=a_j$ 有解，类似可证：方程 $xa_i=a_j$ 有解.

由命题 1.2.5 可知，$G$ 为群.

<p align="right">Q.E.D.</p>

注意：有限这一条件是必要的，否则我们可以举出反例：$\mathbb{N}^+$ 对于乘法不是群.



##### 一些约定

一般而言，如果一个群的运算符号是一个点 $\cdot$ 或者是一个小圆圈 $\circ$ 或者直接什么也不写，我们会把这个群称之为**乘法群**；如果 $G$ 是一个交换群，我们一般把运算写成加法 $+$，称为**加法群**

一、对于乘法群：

若 $G$ 是半群，对于 $a \in G$ 和 $n \in \mathbb{N}^+$，$a^n$ 有定义；

若 $G$ 是群，对于  $a \in G$ 和 $n \in \mathbb{Z}$ ，$a^n$ 有定义：

1. 当 $n>0$ 时，$a^n=\underbrace{a\cdot a \cdots  a}_n$
2. 当 $n=0$ 时，$a^0=e$
3. 当 $n<0$ 时，$a^{-n}=\underbrace{a^{-1}\cdot a^{-1} \cdots  a^{-1}}_n$

进而，我们有

$\forall m,n \in \mathbb{Z},a^ma^n=a^{m+n}$ 和 $\forall m,n \in \mathbb{Z},(a^m)^n=a^{mn}$

二、对于加法群：

1. 当 $n>0$ 时，约定 $na=\underbrace{a+a+\cdots+a}_n$
2. $a$ 的逆写成 $-a$，
3. 幺元称为**零元**

##### 群的产生与来源

邓老师：群的产生与对称是密不可分的，有许多教材就经常会把 ”群与对称“ 作为标题；国外某位数学家——他们在强调观点的时候往往会说得比较绝对化——曾说过：**对称即群**

在自然界中对称的情况是很常见的，比如欧几里得空间中，刚体运动对于此空间就成为群——刚体运动是可逆的；

还有线性空间上所有可逆的线性变换与数域，还有 Galois 群是从数域的对称性导出的……

（笔者：一脸蒙逼……）